---
title: 高效能人士的七个习惯  
date: 2018-03-25 15:36:05  
toc: true
tags: BlogSpace  
categories:   
- ohter
---

人的行为总是一贯重复，所以卓越不是一时的行为，而是习惯 ------ 亚里士多德（Aristotle）   
<!--more-->

改变不良习惯，建立良好的生活方式，让生活丰富多彩，让工作事业突发猛进。

习惯一：积极主动
---
最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主动努力以提升生命价值。------ Henry David Thoreau
我的人生是由我自己创造的，我昨日的选择决定了今日的我。任何东西都是要靠自己去争取，没有人会主动给你，只有实际行动，才能创造价值。

习惯二：以终为始
---
和内在力量相比，身外之物显得微不足道。------ Olover Wendell Holmes   
第一次创造：明确自己的人生目标和价值，在脑中构思实现梦想的方法和过程，安排每一步做法和时间点。  
第二次创造：就像信仰一样，相信自己，坚定自己的目标，按构思的那样付诸实际行动 。 

习惯三：要事第一
---
重要之事决不可受芝麻绿豆小事牵绊------Goethe
建立自己可行的时间管理矩阵，明确事件的先后顺序，对于不重要的事，要勇于说“不”。要预防紧急事件的出现，在事件变成紧迫之前完成，这样不要把人逼得很紧，使得生活压力大和缺少乐趣。  
习惯四：双赢思维
---
金科玉律已深植我们的脑海，现在则是奉行不渝的时刻------Edwin Markham  
“三人行，必有我师焉”，在自己生活圈中的每个人，都有值得我学习的地方，虚心的学习他们优点，以成就自己。如果我身边的人，敌人或朋友，他们都是成功的人，那么我将也是成功的人。
习惯五：知彼解己
---
心灵世界自有其理，非理智所能企及。------Pascal   
首先寻求去了解对方，然后再争取让对方了解自己。建立有效的沟通，先听清楚他人的话，然后清晰表达自己的观点。

习惯六：综合综效
---
我以圣者的期望自勉：对关键事物---团结，对重大事物---求变，对所有事物---宽大。------美国总统乔治布什   
如果一位具有相当聪明的人跟我意见不同，那么对方的主张必有我尚未体会的奥妙，值得加以理解。  
别人已经取得成功，我却还没有取得成功，那是因为我的想法和做法还有哪里不对的地方。我要学习他们，主动改变自己，接纳他人的想法。
习惯七：不断更新
---
微不足道的小事也会引发惊人的结果，每念至此，我就认为世上无小事。------Bruce Barton  
不只是让自己有钱，还要让自己变得很值钱。最聪明的投资方式是对自己投资。
锻炼身体：我得拥有一个健康有力的身体，每天保持12分的精神状态，保持心情愉快。
锻炼精神：我需要不断学习，不断获得新的认知。
锻炼智力：不要让电视和手机成为我依赖的行为，从而浪费我的时间和头脑，让自己变得愚钝。把读书看一种乐趣和习惯，从内心上不去排斥。不断的编写和归纳自己的学习。
锻炼情感（社会）：成就一件事，与他人合作才能事半功倍。做到理解和聆听，清晰的表达，最终获得最有效的方式。

个人宣言
---

1、对自己的目标和理想不要有所怀疑     
2、要有行动力和执行力，要去想，也要去做。  
3、早睡早起，保持精神  
4、少手机、少游戏  
5、多吃饭、多运动、多社交  
6、对未来要乐观  
7、对生活要开心，轻松但不懈怠。  
8、学习时集中精神、不浮躁、不被外界事物干扰   
9、学习目标要达成  


